---
layout: post
title:  "WPF - POCO"
date:   2021-02-14 13:20:00 +0100
categories: wpf mvvm poco
---
# Definicja

Plain Old CLR Objects (POCO) to klasy które mogą zawierać:
* pola proste (int, string itd.),
* pola złożone (obiekty posiadające różne pola),
* kolekcje (zawierają wiele wartości tego samego typu).

{% highlight cs %}

public class Friend
{
  public int Id { get; set; }
  public string FirstName { get; set; }
  public Address Address { get; set; }
  public IList<FriendEmail> Emails { get; set; }
}

{% endhighlight %}

W odróżnieniu od DTO, POCO może mieć zachowanie, czyli może posiadać metodę np. `ValidateFirstName`.

POCO to klasa która nie jest zależna od jakiegokolwiek frameworka, konwencji itd. Innymi słowy świat wokół POCO może się zmieniać a on dalej robi swoje bez potrzeby wprowadzania zmian. Nie można go popsuć aktualizując framework czy przenosząc go do nowego systemu. 

# Dlaczego warto stosować POCO?
* Stosując POCO mamy tzw. luźne powiązania (loose coupling) - brak zależności od frameworka np. ORM (Object Relational Mappers)

* Scenariusz "Code First" - tworzenie modelu bez potrzeby myślenia o warstwie przechowywania danych

* "Lekki model" - bez boilerplate code

# Wyzwania w zastosowaniu POCO w aplikacji klienckiej WPF.
* brak powiadomień o zmianach w modelu - brak implementacji INotifyPropertyChanged, INotifyCollectionChanged - zmiana danych modelu nie będzie aktualizować UI
* brak śledzenia zmian modelu (przydante przy np. wykrywaniu zmian w formatce i zapytaniu użytkownika przy zamykaniu okna, czy chce zapisać zmiany),
* brak walidacji po stronie UI - brak implementacji IDataErrorInfo, INotifyDataErrorInfo